Section twenty of doña perfecta. This is a
livery box recording o livery box recordings are
in the public domain.
For more information or to voluntía, please visit
Liverybox dot org.
Doña perfecta By Benito Pérez Galdós.
Rumores,
temores.
Al día siguiente de esta disputa lamentable
corrieron por toda Orbajosa, de casa en casa,
de círculo en círculo, desde el casino a
la botica, y desde el paseo de las
descalzas a la puerta de Vaidejos,
rumores varios sobre Pepe Rey y su conducta.
Todo el mundo los repetía,
y los comentarios iban siendo tantos que si
don Cayetano los recogiese y compilase,
formaría con ellos un rico tesaurum de la
benevolencia orbajosense.
En medio de la diversidad de especies que
corrían,
había conformidad en algunos puntos culminantes,
1 de los cuales era el siguiente, que
el ingeniero, enfurecido porque doña Perfecta se negaba
a casar a Rosario con un ateo, había
alzado la mano a su tía. Estaba viviendo
el joven en la posada de la viuda
de Cuzco, establecimiento
montado, como ahora se dice, no a la
altura, sino a la bajeza de los más
primorosos atrasos del país.
Visitábale con frecuencia el teniente coronel Pinzón para
ponerse de acuerdo respecto al enredo que entre
manos traían, y para cuyo eficaz desempeño mostraba
el soldado feliz de sus disposiciones.
Ideaba a cada instante nuevas travesuras y artimañas,
apresurándose a llevarlas del pensamiento a la obra
con excelente humor, si bien solía decir a
su amigo
el papel que estoy haciendo, querido Pepe, no
se debe contar entre los más airosos, pero
por dar un disgusto a Horbajosa y su
gente andaría yo a 4 pies.
No sabemos qué sutiles trazas empleó el ladino
militar, maestro en ardides del mundo, pero lo
cierto es que a los 3 días de
alojamiento
había logrado hacerse muy simpático en la casa.
Agradaba su trato a doña perfecta, que no
podía oír sin emoción sus calameras alabanzas del
buen porte de la casa, de la grandeza,
piedad y magnificencia augusta de la señora.
Con don Inocencio estaba a partir un confite.
Ni la madre ni el penitenciario le estorbaban
que hablase Rosario,
a quien se dio libertad después de la
ausencia del feroz primo, y con sus cortesanías
alambicadas,
su hábil y sonja y destreza suma,
adquirió en la casa de Polentinos considerable auge
y hasta familiaridad.
Pero el objeto de todas sus artes era
una criada, que tenía por nombre librada,
a quien sedujo, castamente hablando, para que transportase
recados y cartitas a Rosario, fingiéndose enamorado de
esta.
No resistió la muchacha al soborno, realizado con
bonitas palabras y mucho dinero,
porque ignoraba la procedencia de las esquelas y
el verdadero sentido de tales líos, pues si
llegara a entender que todo era una nueva
diablura de don José, aunque este le gustaba
mucho, no hiciera traición a su señora por
todo el dinero del mundo.
Estaban un día en la huerta doña Perfecta
don Inocencio, Jacinto y Pinzón.
Hablóse de la tropa y de la misión
que traía a Orba Josa, en cuyo tratado
el señor penitenciario
halló tema para condenar la tiránica conducta del
gobierno,
y sin saber cómo nombraron a Pepe Rey.
Todavía está en la posada, dijo el abogadillo.
Le he visto ayer y me ha dado
memorias para usted, doña perfecta.
¿Has he visto mayor insolencia?
Ah, señor Pinzón, no extrañe usted que emplee
este lenguaje. Tratándose de un sobrino carnal, ya
sabe usted, aquel caballerito que se aposentaba en
el cuarto que usted ocupa.
Sí, ya lo sé, no le trato, pero
le conozco de vista y de fama, es
amigo íntimo de nuestro brigadier.
¿Amigo íntimo de brigadier?
Sí, señora, del que manda la brigada que
ha venido a este país y que se
ha repartido entre diferentes pueblos. ¿Y dónde está?
Preguntó la dama. En Orbahjosa.
Creo que se aposenta en casa de Pola
vieja, indicó Jacinto.
Su sobrino de usted, continuó Pinzón,
y el brigadier batalla, son íntimos amigos, se
quieren entrañablemente,
y a todas horas se les ve juntos
por las calles del pueblo.
Pues, amiguito, mala idea formo de ese señor
jefe,
repuso doña perfecta.
Es un es un infeliz,
dijo Pinzón, en el tono propio de quien
por respeto no se atreve a aplicar una
calificación dura.
Mejorándolo presente, señor Pinzón, y haciendo una salvedad
honrososísima
en honor de usted, afirmó la señora, No
puede negarse que en el ejército español hay
cada tipo
Nuestro brigadier era un excelente militar antes de
darse al espiritismo.
Al espiritismo.
Esa secta que llama a los fantasmas y
duendes por medio de patas de las mesas,
exclamó el canónigo riendo.
Por curiosidad, solo por curiosidad, dijo Jacintillo con
énfasis, he encargado a Madrid la obra de
Alan Kardec. Bueno, es enterarse de todo.
Pero ¿es posible que tales disparates?
Jesús, dígame usted, Pinzón, ¿mi sobrino también es
de esa secta de pie de banco?
Me parece que él fue quien catequizó a
nuestro bravo brigadier batalla.
Pero Jesús.
Eso es, y cuando se le antoje, dijo
don Inocencio sin poder contener la risa, hablará
con Sócrates, San Pablo, Cervantes y Descartes,
como hablo yo ahora con Librada para pedirle
un fosforito.
Pobre señor de rey, bien dije yo que
aquella cabeza no estaba buena.
Por lo demás, continuó Pinzón,
nuestro brigadier es un buen militar, si de
algo peca es de excesivamente
duro.
Toma tal al pie de la letra las
órdenes del gobierno, que si le mucho aquí,
será capaz de no dejar piedra sobre piedra
morbajosa.
Sí, les prevenga a ustedes que estén con
cuidado.
Pero ese monstruo nos va a cortar la
cabeza a todos. Ay, señor don Inocencio,
estas visitas de la tropa me recuerdan lo
que he leído en la vida de los
mártires cuando se presentaba un pro cónsul romano
en un pueblo de cristianos.
No deja de ser exacta la comparación,
dijo el penitenciario mirando al militar por encima
de las gafas.
Es un poco triste, pero siendo verdad debe
decirse, manifestó Pinzón con benevolencia.
Ahora, señores míos, están ustedes a merced de
nosotros.
Las autoridades del país,
objetó Jacinto, funcionan aún perfectamente.
Creo que se equivoca usted, repuso el soldado,
cuya fisonomía observaban con profundo interés la señora
y el penitenciario.
Hace una hora ha sido destituido el alcalde
de Orbajosa.
¿Por el gobernador de la provincia?
El gobernador ha sido sustituido por un delegado
del gobierno que debió llegar esta mañana. Los
ayuntamientos todos cesarán hoy, así lo ha mandado
el ministro, porque temía no sé con qué
motivo que no prestaban apoyo a la autoridad
central.
Bien, bien estamos,
murmuró el canónigo frunciendo el ceño y echando
adelante el labio inferior.
Doña perfecta meditaba.
También han sido quitados algunos jueces de primera
instancia,
entre ellos el de Orbajosa.
¿El juez? Periquito.
¿Ya no es juez Periquito?
Exclamó doña perfecta, con voz y gestos semejantes
a los de las personas que tienen la
desgracia de ser picadas por una víbora.
Ya no es juez de Orbajosa el que
lo era, dijo Pinzón. Mañana vendrá el nuevo.
Un desconocido,
un desconocido.
Un tunante quizás, el otro era tan honrado,
dijo la señora con zozobra.
Jamás le pedí cosa alguna que al punto
no me concediera.
¿Sabe usted quién será el alcalde nuevo?
Dicen que viene un corregidor.
Vamos, diga usted de una vez que viene
el diluvio y acabaremos,
manifestó el canónigo levantándose.
¿De modo que estamos a merced del señor
brigadier?
Por algunos días, ni más ni menos. No
se enfaden ustedes conmigo. A pesar de mi
uniforme, soy enemigo del militarismo,
pero nos mandan pegar y pegamos.
No puede haber oficio más canalla que el
nuestro.
Sí que lo es, sí que lo es,
dijo la señora, disimulando mal su furor, ya
que usted lo ha confesado con que ni
alcalde ni juez
ni gobernador de la provincia.
Que nos quiten también al señor obispo y
nos manden un monaguillo en su lugar.
Es lo que falta,
si aquí les dejan hacerlo,
murmuró don Inocencio bajando los ojos. No se
pararán en pelillos.
Y todo es porque se teme el levantamiento
de partidas en orbajosa,
exclamó la señora, cruzando las manos y agitándolas
de arriba a abajo, desde la barba a
las rodillas.
Francamente, Pinzón,
no sé cómo no se levantan hasta las
piedras, no le deseo mal ninguna a usted,
pero lo justo sería que el agua que
beben ustedes se les convirtiera en lodo. ¿Dijo
usted que mi sobrino es íntimo amigo del
brigadier?
Tan íntimo que no se separan en todo
el día, fueron compañeros de colegio. Batalla le
quiere como un hermano, y le complace en
todo. En su lugar de usted, señora, yo
no estaría tranquilo.
Oh, dios mío, temo un atropello,
exclamó ella muy desasosegada.
Señora,
afirmó el canónigo con energía, antes que consentir
un atropello en esta honrada casa, antes que
consentir el menor vejamen hecho a esta nobilísima
familia,
yo, mi sobrino, los vecinos todos de orbajosa.
Don Inocencio no concluyó,
su cólera era tan viva que se le
trababa las palabras en la boca. Dio algunos
pasos marciales y después se volvió a sentar.
Me parece que no son vanos estos temores,
dijo Pinzón. En caso necesario, yo y yo,
repitió Jacinto.
Doña perfecta había fijado los ojos en la
puerta vidriera del comedor, tras la cual dejó
se ver una graciosa figura.
Mirándola,
parecía que el semblante de la señora se
ennegrecían
más las sombrías nubes del temor.
Rosario,
pasa aquí, Rosario,
dijo saliendo a su encuentro.
Se me figura que tienes hoy mejor cara
y estás más alegre, sí. ¿No les parece
a ustedes que Rosario tiene mejor cara? Sí,
parece otra.
Todos convinieron en que tenía retratada en su
semblante la más viva felicidad.
End of section twenty.